### 具体知识点  
- Integer（整数）  
1. 分类：我们以0为界限，将整数分为三大类：  
1）正整数，即大于0的整数如，1，2，3······直到n。  
2）零，既不是正整数，也不是负整数，它是介于正整数和负整数的数。  
3）负整数，即小于0的整数如，-1，-2，-3······直到-n。（n为正整数）  
4）零和正整数统称自然数。  
5）整数也可分为奇数和偶数两类。
2. 整数的特性  
1）加法结合律：`a+(b+c)=(a+b)+c`  
2）乘法结合律：`a(bc)=(ac)b`  
3）加法交换律：`a+b=b+a`  
4）乘法交换律：`ab=ba`  
5）乘法分配律：`a(b+c)=ab+ac`
3. 整除的特性  
1）若一个数的末位是单偶数，则这个数能被2整除。  
2）若一个数的数字和能被3整除，则这个整数能被3整除。  
3）若一个数的末尾两位数能被4整除，则这个数能被4整除。  
4）若一个数的末位是0或5，则这个数能被5整除。  
5）若一个数能被2和3整除，则这个数能被6整除。  
6）若一个数的个位数字截去，再从余下的数中，减去个位数的2倍，如果差是7的倍数，则原数能被7整除。如果差太大或心算不易看出是否7的倍数，就需要继续上述「截尾、倍大、相减、验差」的过程，直到能清楚判断为止。例如，判断133是否7的倍数的过程如下：`13-3×2＝7`，所以133是7 的倍数；又例如判断6139是否7的倍数的过程如下：`613-9×2＝595`，`59-5×2＝49`，所以6139是7的倍数。  
7）若一个数的未尾三位数能被8整除，则这个数能被8整除。  
8）若一个数的数字和能被9整除，则这个整数能被9整除。  
9）若一个数的末位是0，则这个数能被10整除。  
10）若一个数的奇位数字之和与偶位数字之和的差能被11整除，则这个数能被11整除。11的倍数检验法也可用上述检查7的「割尾法」处理。过程唯一不同的是：倍数不是2而是1。  
11）若一个数能被3和4整除，则这个数能被12整除。  
12）若一个数的个位数字截去，再从余下的数中，加上个位数的4倍，如果和是13的倍数，则原数能被13整除。如果差太大或心算不易看出是否13的倍数，则重复「截尾、倍大、相减、验差」的过程，直到能清楚判断为止。  
13）若一个数的个位数字截去，再从余下的数中，减去个位数的5倍，如果差是17的倍数，则原数能被17整除。如果差太大或心算不易看出是否17的倍数，同样重复之前的过程，直到能清楚判断为止。  
14）若一个数的个位数字截去，再从余下的数中，加上个位数的2倍，如果差是19的倍数，则原数能被19整除。如果差太大或心算不易看出是否19的倍数，同样重复之前的计算思路，直到能清楚判断为止。  
15）若一个数的末三位与3倍的前面的隔出数的差能被17整除，则这个数能被17整除。  
16）若一个数的末三位与7倍的前面的隔出数的差能被19整除，则这个数能被19整除。  
17）若一个数的末四位与前面5倍的隔出数的差能被23(或29)整除，则这个数能被23整除。  
4. 奇数odd number和偶数even number的特性  
1）`奇数±奇数＝偶数；偶数±偶数＝偶数；奇数±偶数＝奇数`  
2）`奇数×奇数＝奇数；偶数×偶数＝偶数；奇数×偶数＝偶数`  
3）两个连续整数之和，两个连续整数之差比为奇数；两个连续整数之积比为偶数  
4）若几个整数的和或差为奇数，则这几个整数的差或和为奇数；若几个整数的和或差为偶数，则这几个整数的和或差为偶数  
5）奇数个奇数与任意个偶数相加减，得到的结果必为奇数，偶数个奇数与任意个偶数相加减时，得到的结果必为偶数  
6）任意个奇数之积仍为奇数，任意个偶数与任意个奇数之积为偶数  
4. 余数的特性  
1）余数和除数的差的绝对值要小于除数的绝对值（适用于实数域）；  
2）被除数=除数×商+余数；除数=（被除数-余数）÷商；商=（被除数-余数）÷除数；余数=被除数-除数×商。  
3）如果a，b除以c的余数相同，那么a与b的差能被c整除。例如，17与11除以3的余数都是2，所以17-11能被3整除。  
4）a与b的和除以c的余数（a、b两数除以c在没有余数的情况下除外），等于a，b分别除以c的余数之和（或这个和除以c的余数）。例如，23，16除以5的余数分别是3和1，所以（23+16）除以5的余数等于3+1=4。注意：当余数之和大于除数时，所求余数等于余数之和再除以c的余数。例如，23，19除以5的余数分别是3和4，所以（23+19）除以5的余数等于（3+4）除以5的余数。  
5）a与b的乘积除以c的余数，等于a，b分别除以c的余数之积（或这个积除以c的余数）。例如，23，16除以5的余数分别是3和1，所以（23×16）除以5的余数等于3×1=3。注意：当余数之积大于除数时，所求余数等于余数之积再除以c的余数。例如，23，19除以5的余数分别是3和4，所以（23×19）除以5的余数等于（3×4）除以5的余数。  
6）快速判断的口诀：  
A 整数的各位之和被3除所得的余数，则是这个整数被3除所得的余数。  
B 整数的后两位数被4除所得的余数，则是这个整数被4除所得的余数。  
C 整数的最后一位数被5除所得的余数，则是这个整数被5除所得的余数。  
D 整数的最后三位数被8除所得的余数，则是这个整数被8除所得的余数。  
F 整数的各位之和被9除所得的余数，则是这个整数被9除所得的余数。  
5. 自然数n次方的尾数特征  
1）尾数为2的数的幂的个位数一定以2，4，8，6循环。  
2）尾数为3的数的幂的个位数一定以3，9，7，1循环。  
3）尾数为4的数的幂的个位数一定以4，6循环。  
4）尾数为7的数的幂的个位数一定以7，9，3，1循环。  
5）尾数为8的数的幂的个位数一定以8，4，2，6循环。  
6）尾数为9的数的幂的个位数一定以9，1循环。  
6. 自然数（Natural number）：大于0的正整数，最小为17. 质数或素数（Prime number）  
1）定义：在大于1的自然数中，除了1和它本身以外不再有其他因数。最小为2  
2）质数具有许多独特的性质：  
A. 质数p的约数只有两个：1和p。  
B. GRE数学中界定任一大于1的自然数，要么本身是质数，要么可以分解为几个质数之积，且这种分解是唯一的。  
C. 质数的个数是无限的。  
D. 若n为正整数，在n²到（n+1）²之间至少有一个质数。  
F. 若n为大于或等于2的正整数，在n到n！之间至少有一个质数。  
G. 若质数p为不超过n（n≥4）的最大质数，则p＞n/2。  
H. 所有大于10的质数中，个位数只有1,3,7,9。8. 和数（Compound number）：除了1和该数本身外，还能被其他数整除的数，最小为40和1既不属于指数也不属于合数  
9. 倍数（Multiples）  
1）定义：一个整数能够被另一个整数整除，那么这个整数就是另一整数的倍数。  
2）公倍数定义：两个或多个整数公有的倍数叫做它们的公倍数。  
3）最小公倍数（least common multiple）：两个或多个整数的公倍数里最小的那一个叫做它们的最小公倍数。  
4）倍数的特征  
A. 2的倍数：一个数的末尾是偶数（0，2，4，6，8），这个数就是2的倍数。如3776。3776的末尾为6，是2的倍数。3776÷2=1888  
B. 3的倍数：一个数的各位数之和是3的倍数，这个数就是3的倍数。如4926。(4+9+2+6)÷3=7，是3的倍数。4926÷3=1642    
C. 4的倍数：一个数的末两位是4的倍数，这个数就是4的倍数。如2356。56÷4=14，是4的倍数。2356÷4=589    
D. 5的倍数：一个数的末尾是0或5，这个数就是5的倍数。如7775。7775的末尾为5。7775÷5=1555  
E. 6的倍数：一个数只要能同时被2和3整除，那么这个数就能被6整除。  
F. 7的倍数：若一个整数的个位数字截去，再从余下的数中，减去个位数的2倍，如果差是7的倍数，则原数能被7整除。如果差太大或心算不易看出是否7的倍数，就上述「截尾、倍大、相减、验差」的过程，直到能清楚判断为止。例如，判断133是否7的倍数的过程如下：13-3×2=7，所以133是7的倍数；又例如判断6139是否7的倍数的过程如下：613-9×2=595 ， 59-5×2=49，所以6139是7的倍数，  
G. 8的倍数：一个数的末三位是8的倍数，这个数就是8的倍数。如7256。256÷8=32，是8的倍数。7256÷8=907  
H. 9的倍数：若一个整数的数字和能被9整除，则这个整数能被9整除。  
I. 10的倍数：若一个整数的末位是0，则这个数能被10整除。  
J. 11的倍数：⑴若一个整数的奇位数字之和与偶位数字之和的差能被11整除，则这个数能被11整除。如264、3080和95949392、2+4-6=11×0，3+8-0-0=11×1，9×4-(5+4+3+2)=11×2，264、308和95949392都能被11整除。⑵将一个数从个位开始两两分隔，若所有分隔开的数和为11的倍数，则这个数为11的倍数(如32571，分隔成3 25 71，3+25+71=99，99为11倍数，所以32571是11的倍数)  
K. 12的倍数：若一个整数能被3和4整除，则这个数能被12整除。  
L. 13的倍数：若一个整数的个位数字截去，再从余下的数中，加上个位数的4倍，如果和是13的倍数，则原数能被13整除。如果差太大或心算不易看出是否13的倍数，就需要上述「截尾、倍大、相加、验差」的过程，直到能清楚判断为止。  
M. 17的倍数：若一个整数的个位数字截去，再从余下的数中，减去个位数的5倍，如果差是17的倍数，则原数能被17整除。如果差太大或心算不易看出是否17的倍数。  
N. 19的倍数：若一个整数的末三位与7倍的前面的隔出数的差能被19整除，则这个数能被19整除。若一个整数的个位数字截去，再从余下的数中，加上个位数的2倍，如果和是19的倍数，则原数能被19整除。如果差太大或心算不易看出是否19的倍数.  
O. 23的倍数：若一个整数的末四位与前面5倍的隔出数的差能被23(或29)整除，则这个数能被23整除  
P. 25的倍数：两位数以上(不包含两位数)，看末两位是否是25的倍数。  
Q. 125的倍数：三位数以上(不包含三位数)，看后三位是否是125的倍数。  
5）倍数的规律：任意两个奇数的平方差是8的倍数。  
10. 因数（divisors）  
1）定义：整数a除以整数b(b≠0) 的商正好是整数而没有余数，我们就说b是a的因数。0不是0的因数。  
2）因数的性质A. 整除：若整数a除以非零整数b，商为整数，且余数为零， 我们就说a能被b整除（或说b能整除a），记作b|a。B. 质数﹙素数﹚：恰好有两个正因数的自然数。（或定义为在大于1的自然数中，除了1和此整数自身外两个因数，无法被其他自然数整除的数）。C. 合数：除了1和它本身还有其它正因数。D. 1只有正因数1，所以它既不是质数也不是合数。E. 若a是b的因数，且a是质数，则称a是b的质因数。例如2，3，5均为30的质因数。6不是质数，所以不算。7不是30的因数，所以也不是质因数。F. 公因数只有1的两个非零自然数,叫做互质数。G. 1个非零自然数的正因数的个数是有限的，其中最小的是1，最大的是它本身。而一个非零自然数的倍数的个数是无限的。H. 2是最小的质数。I. 4是最小的合数。  
3）公因数的定义：两个或多个整数公有的因数叫做它们的公因数。  
4）最大公因数：两个或多个整数的公因数里最大的那一个叫做它们的最大公因数。  
5）最大公因数特性：  
A. 1是任意个数的整数的公因数。  
B. 两个成倍数关系的非零自然数之间，小的那一个数就是这两个数的最大公因数。

- 分数和小数  
1. Proper/ improper fraction （真/假分数），真分数，指的是分子比分母小的分数。真分数的分数值小于一。如：1/2，3/5，8/9等等。等于1属于假分数。真分数一般是在正数的范围内研究的。  
2. Simple fraction （最简分数），最简分数，是分子、分母只有公因数1的分数，或者说分子和分母互质的分数，又称既约分数。例如，1/2，3/7，11/12  
3. Mixed number （带分数），带分数是假分数的一种形式。非零自然数与真分数相加（负整数时与真分数相减）所成的分数（或真分数与假分数相加减化简后的数），一般读作几又几分之几，假分数的倒数一定不大于一。  
4. 注意在GRE数学题目中对于数位的描述：  
千位数--thousands’ digit，以此类推，hundreds’ tens’ ones’/ units’   
十分位--tenths’ digit，以此类推，hundredths’ thousandths’  

- 等差数列  
1. 等差数列的定义为，从第二项起，每一项与它的前一项的差等于同一个常数的一种数列，常用A、P表示。这个常数叫做等差数列的公差，公差常用字母d表示。  
2. 等差数列第n项的数量公式为`an=a1+(n-1)d3`.  
等差数列求和公式为`Sn=n(a1+an)/2=na1+n(n-1)d/2`  

- 等比数列  
1. 等比数列的定义为，从第二项起，每一项与它的前一项的比值等于同一个常数的一种数列，常用G、P表示。这个常数叫做等比数列的公比，公比通常用字母q表示(q≠0)，等比数列a1≠ 0。其中{an}中的每一项均不为0。  
2. 等比数列第n项的数量公式为`an=a1qn-13`.等比数列求和公式为`Sn=a1(1-qn)/(1-q)=(a1-anq)/(1-q)`  

- 因式分解  
1. 定义，把一个多项式在一个范围(如实数范围内分解，即所有项均为实数)化为几个整式的积的形式，这种式子变形叫做这个多项式的因式分解，也叫作把这个多项式分解因式。  
2. 基本方法1——提取公因式如果一个多项式的各项有公因式，可以把这个公因式提出来，从而将多项式化成两个因式乘积的形式，这种分解因式的方法叫做提公因式法。各项都含有的公共的因式叫做这个多项式各项的公因式。公因式可以是单项式，也可以是多项式。  
1）具体方法：在确定公因式前，应从系数和因式两个方面考虑。当各项系数都是整数时，公因式的系数应取各项系数的最大公约数字母取各项的相同的字母，而且各字母的指数取次数最低的。当各项的系数有分数时，公因式系数为各分数的最大公约数。如果多项式的第一项为负，要提出负号，使括号内的第一项的系数成为正数。提出负号时，多项式的各项都要变号。  
2）基本步骤：  
(1)找出公因式；  
(2)提公因式并确定另一个因式：  
①找公因式可按照确定公因式的方法先确定系数再确定字母；  
②提公因式并确定另一个因式，注意要确定另一个因式，可用原多项式除以公因式，所得的商即是提公因 式后剩下的一个因式，也可用公因式分别除去原多项式的每一项，求的剩下的另一个因式；  
③提完公因式后，另一因式的项数与原多项式的项数相同。  
口诀：找准公因式，一次要提尽，全家都搬走，留1把家守，提负要变号，变形看奇偶。  
3. 基本方法2——公式法如果把乘法公式的等号两边互换位置，就可以得到用于分解因式的公式，用来把某些具有特殊形式的多项式分解因式，这种分解因式的方法叫做公式法。  
1）分解公式：  
A.平方差公式：`a²-b²=(a+b)(a-b)`。即两个数的平方差，等于这两个数的和与这两个数的差的积。  
B.完全平方公式：`a2+2ab+b2=(a+b)2，a2-2ab+b2=(a-b)2`。即两个数的平方和加上(或减去)这两个数的积的2倍，等于这两个数的和 (或差)的平方。注意：能运用完全平方公式分解因式的多项式必须是三项式，其中有两项能写成两个数(或式)的平方和的形式，另一项是这两个数(或式)的积的2倍。  
口诀：首平方，尾平方，积的二倍放中央。同号加、异号减，符号添在异号前。  
C.推广：  
(1)即三数和的平方，等于这三个数的平方和加上每两项的积的2倍。  
(2)即四数和的平方，等于这四个数的平方和加上每两数的积的2倍。即几个数的和的平方，等于这几个数的平方和加上每两数的积的2倍。  
(3)(a+b)2-2ab=a2+b2(4)(a+b)2-4ab=(a-b)2  
D.立方和公式：`(a+b)(a2-ab+b2)=a3+b3`即两数之和，乘它们的平方和与它们的积的差，等于这两个数的立方和。  
推广：三项立方和公式：`a3+b3+c3-3abc=(a+b+c)(a2+b2+c2-ab-ac-bc)`即三数之和，乘它们的平方和与它们两两的积的差，等于这三个数的立方和减三数之积的三倍  
E.变形：`(a+b)3=(a2+2ab+b2)(a+b)=a3+3a2b+3ab2+b3`  
F.立方差公式：`a3-b3=(a-b)(a2-ab+b2)`即两数之差，乘它们的平方和与它们的积的和，等于这两个数的立方差。变形：`(a-b)3=(a2-2ab+b2)(a-b)=a3-3a2b+3ab2-b3G`。  
完全立方公式：`a3+3a2b+3ab2+b3=(a+b)3`，`a3-3a2b+3ab2-b3=(a-b)3`即两数之和(差)的立方等于这两个数的立方和(差)与每一个数的平方乘以另一个数3倍的和(和与差)。  
H.两根式：  
4. 基本方法3——十字相乘法  
对于x2+px+q型的式子如果q能分解为分解为数a, b的积，且有a+b=p时(即a与b和是一次项的系数)，那么x2+(a+b)x+ab；或对于kx2+mx+n型的式子如果有k=ab，n=cd，且有ad+bc=m时，那么kx2=mx=n+(ax+c)(bx+d)。  
这种分解因式的方法叫做十字相乘法。1）具体方法：十字左边相乘等于二次项系数，右边相乘等于常数项，交叉相乘再相加等于一次项。口诀：分二次项，分常数项，交叉相乘求和得一次项。(拆两头，凑中间)  
2）特点：  
(1)二次项系数是1；  
(2)常数项是两个数的乘积；  
(3)一次项系数是常数项的两因数的和。  
基本步骤：  
(1)把二次项系数和常数项分别分解因数;  
(2)尝试十字图，使经过十字交叉线相乘后所得的数的和为一次项系数;  
(3)确定合适的十字图并写出因式分解的结果;  
(4)检验。  

- 不等式  
一般地，用纯粹的大于号“>”、小于号“<”连接的不等式称为严格不等式，用不小于号（大于或等于号）“≥”、不大于号（小于或等于号）“≤”连接的不等式称为非严格不等式，或称广义不等式。总的来说，用不等号(<，>，≥，≤，≠)连接的式子叫做不等式。具体分类为，整式不等式两边都是整式（即未知数不在分母上）。一元一次不等式，含有一个未知数(即一元),并且未知数的次数是1次(即一次)的不等式。如3-X>0；同理：二元一次不等式，含有两个未知数(即二元),并且未知数的次数是1次(即一次)的不等式。  
1. 基本性质1）如果x>y，那么y<x；如果y<x，那么x>y；（对称性）  
2）如果x>y，y>z；那么x>z；（传递性）  
3）如果x>y，而z为任意实数或整式，那么x+z>y+z；（加法原则，或叫同向不等式可加性）  
4）如果x>y，z>0，那么xz>yz；如果x>y，z<0，那么xz<yz；（乘法原则）  
5）如果x>y，m>n，那么x+m>y+n；(充分不必要条件)  
6）如果x>y>0，m>n>0，那么xm>yn；  
7）如果x>y>0，那么x的n次幂>y的n次幂（n为正数)，x的n次幂<y的n次幂（n为负数）。  
2. 不等式方法  
1）比较法  
①作差比较法：根据a-b>0↔a>b，欲证a>b，只需证a-b>0；  
②作商比较法：根据a/b=1，当b>0时，得a>b，当b>0时，欲证a>b，只需证a/b>1，当b<0时，得a<b。  
2）综合法由因导果。证明不等式时，从已知的不等式及题设条件出发，运用不等式性质及适当变形推导出要证明的不等式. 合法又叫顺推证法或因导果法。分析法  
3）执果索因。证明不等式时，从待证命题出发，寻找使其成立的充分条件. 由于”分析法“证题书写不是太方便，所以有时我们可以利用分析法寻找证题的途径，然后用”综合法“进行表述。  
4）放缩法将不等式一侧适当的放大或缩小以达到证题目的，已知A<C，要证A<B，则只要证C<B. 若C<B成立，即证得A<B. 也可采用把B缩小的方法，若已知C<B，则只要证A<C。  
5）数学归纳法证明与自然数n有关的不等式时，可用数学归纳法证之。用数学归纳法证明不等式，要注意两步一结论。在证明第二步时，一般多用到比较法、放缩法和分析法。  
6）反证法证明不等式时，首先假设要证明的命题的反面成立，把它作为条件和其他条件结合在一起，利用已知定义、定理、公理等基本原理逐步推证出一个与命题的条件或已证明的定理或公认的简单事实相矛盾的结论，以此说明原假设的结论不成立，从而肯定原命题的结论成立的方法称为反证法。  

### 二、几何知识点  

基本概况在GRE数学中，几何考点的比重不是特别大，主要集中在平面图的面积和周长计算方面，偶尔会有立体几何的问题。  
基本知识点：  

- 多边形相关知识  
1. 多边形内角和公式  
1）正多边形内角和定理n边形的内角的和等于： （n － 2）×180°(n大于等于3且n为整数）   
2）推论A.任意正多边形的外角和=360°B.正多边形任意两条相邻边连线所构成的三角形是等腰三角形  
2. 多边形内对角线条数问题从n 边形的一个顶点出发，可以引n -3条对角线，n边形共有n×（n-3）÷2个对角线· 平面几何规则图形的周长和面积算法PerimeterAreaTriangle三边之和(底×高)/2Square边长×4边长的平方Rectangle(长+宽)×2长×宽Parallelogram(长+宽)×2底×高Trapezoid四边之和(上底+下底)×高/2Rhombus边长×4两条对角线之积的1/2Circle2πr=πdπr2· 立体图形的表面积和体积：VolumeSurface AreaRectangular Prism长×宽×高2(长×宽+长×高+宽×高)Cube棱长的立方6×棱长×棱长Right Circular Cylinderπr2h2πr h(侧)+ 2πr2(底)Sphere4πr3/34πr2Right Circular Coneπr2h/3lr/2 (l为母线)三、 统计学知识点1.mode（众数） 众数是在一组数据中,出现次数最多的数据，是一组数据中的原数据，而不是相应的次数。一组数据中的众数不止一个，如数据2、3、-1、2、1、3中，2、3都出现了两次，它们都是这组数据中的众数。一般来说，一组数据中，出现次数最多的数就叫这组数据的众数。例如：1，2，3，3，4的众数是3。但是，如果有两个或两个以上个数出现次数都是最多的，那么这几个数都是这组数据的众数。例如：1，2，2，3，3，4的众数是2和3。还有，如果所有数据出现的次数都一样，那么这组数据没有众数。例如：1，2，3，4，5没有众数。2.range（极差） 1）最大值－最小值（也就是极差）来评价一组数据的离散度。这一方法在日常生活中最为常见，比如比赛中去掉最高最低分就是极差的具体应用。极差=最大标志值—最小标志值R=xmax-xmin（其中，xmax为最大值，xmin为最小值）例如 ：12 12 13 14 16 21，这组数的极差就是 ：21－12=93）极差的意义：在统计中常用极差来刻画一组数据的离散程度，以及反映的是变量分布的变异范围和离散幅度，在总体中任何两个单位的标准值之差都不能超过极差。同时，它能体现一组数据波动的范围。极差越大，离散程度越大，反之，离散程度越小。极差只指明了测定值的最大离散范围，而未能利用全部测量值的信息，不能细致地反映测量值彼此相符合的程度，极差是总体标准偏差的有偏估计值，当乘以校正系数之后，可以作为总体标准偏差的无偏估计值，它的优点是计算简单，含义直观，运用方便，故在数据统计处理中仍有着相当广泛的应用。 但是，它仅仅取决于两个极端值的水平，不能反映其间的变量分布情况，同时易受极端值的影响。3.mean（平均数） 1）arithmetic mean算术平均数是指在一组数据中所有数据之和再除以数据的个数。它是反映数据集中趋势的一项指标。把n个数的总和除以n，所得的商叫做这n个数的算术平均数。公式：An=(a1+a2+a3+···+an)/n2）geometric mean几何平均数，n个观察值连乘积的n次方根就是几何平均数。根据资料的条件不同，几何平均数分为加权和不加权之分。公式：Gn=(a1*a2*a3*···an)1/n4.median（中数） 对一组数进行排序后，正中间的一个数（数字个数为奇数）；或者中间两个数的平均数（数字个数为偶数）。这个数可能是数据中的某一个，也可能根本不是原有的数。中数是集中量数的一种，它能描述一组数据的典型情况。中数又名中位数e.g. median of 1,7,4,9,2,2,2,2,2,5,8 is 2 median of 1,7,4,9,2,5 is (5+7)/2=6 5. standard deviation （标准差）1）定义：标准差也被称为标准偏差，标准差(Standard Deviation)描述各数据偏离平均数的距离（离均差）的平均数，它是离差平方和平均后的方根，用σ表示。标准差是方差的算术平方根。标准差能反映一个数据集的离散程度，标准偏差越小，这些值偏离平均值就越少，反之亦然。标准偏差的大小可通过标准偏差与平均值的倍率关系来衡量。平均数相同的两个数据集，标准差未必相同。例如，A、B两组各有6位学生参加同一次语文测验，A组的分数为95、85、75、65、55、45，B组的分数为73、72、71、69、68、67。这两组的平均数都是70，但A组的标准差应该是18.708分,B组的标准差应该是2.366分，说明A组学生之间的差距要比B组学生之间的差距大得多。2）总体标准差与样本标准差的区别：总体标准偏差：针对总体数据的偏差，所以要平均，1/n.样本标准偏差，也称实验标准偏差：针对从总体抽样，利用样本来计算总体偏差，为了使算出的值与总体水平更接近，就必须将算出的标准偏差的值适度放大，即，1/(n-1)3）计算过程：样本标准偏差的计算步骤是：步骤一、(每个样本数据 减去样本全部数据的平均值)。步骤二、把步骤一所得的各个数值的平方相加。步骤三、把步骤二的结果除以 (n - 1)（“n”指样本数目）。步骤四、从步骤三所得的数值之平方根就是抽样的标准偏差。总体标准偏差的计算步骤是：步骤一、(每个样本数据 减去总体全部数据的平均值)。步骤二、把步骤一所得的各个数值的平方相加。步骤三、把步骤二的结果除以 n （“n”指总体数目）。步骤四、从步骤三所得的数值之平方根就是总体的标准偏差。四、 概率论基本介绍·排列（permutation）1. 排列定义：从n个不同元素中取出m（m≤n）个元素，按照一定的顺序排成一列，叫做从n个元素中取出m个元素的一个排列(permutation)。特别地，当m=n时，这个排列被称作全排列。从n个不同元素中取出m个不同元素的所有不同排列的个数称为排列种数或称排列数，记为Pmn2. 公式：Pmn=n(n-1)(n-2)···(n-m+1)=n!/(n-m)!3. 重复排列的界定：从n个不同元素中可重复地选取m个元素。按照一定的顺序排成一列，称作从n个元素中取m个元素的可重复排列。当且仅当所取的元素相同，且元素的排列顺序也相同，则两个排列相同。由分步记数原理易知，从n个元素中取m个元素的可重复排列的不同排列数为nm。4. 排列的分类：排列可分选排列与全排列两种，在从n个不同元素取出m个不同元素的排列种，当m<n时，这个排列称为选排列；当m=n时，这个排列称为全排列。n个元素的全排列的个数记为Pn，Pn=n(n-1)(n-2)···3×2×1=n!，就是说，n个不同元素全部取出的排列数，等于正整数1到n的连乘积。正整数一到n的连乘积，叫做n的阶乘，用n!表示。我们规定0！=1。一个从n个元素中取m个元素的排列可以看成这n个元素组成的集合A的一个m元有序子集，于是A的m元有序子集的个数为Pmn。·组合（combination）1. 组合的定义：。从n个不同元素中每次取出m个不同元素（0≤m≤n），不管其顺序合成一组，称为从n个元素中不重复地选取m个元素的一个组合。所有这样的组合的总数称为组合数，这个组合数的计算公式为Cmn=Pmn/Pm=n!/m!(n-m)!，C0n=1，或者Cmn=n(n-1)(n-2)···(n-m+1)/m!。n元集合A中不重复地抽取m个元素作成的一个组合实质上是A的一个m元子集合。如果给集A编序A=(a1, a2, ···an)，成为一个序集，那么A中抽取m个元素的一个组合对应于数段Nm=(1, 2, ···m)到序集A的一个确定的严格保序映射。·排列与组合的区别排列从N个东西(有区别)中不重复(即取完后不再取)取出M个并作排列,共有几种方法：P(M,N)=N!/(N-M)!。例如:从1-5中取出3个数不重复,问能组成几个三位数？解答：P(3,5)=5!/(5-3)!=5!/2!=5*4*3*2*1/(2*1)=5*4*3=60。也可以这样想从五个数中取出三个放三个固定位置，那么第一个位置可以放五个数中任一一个,所以有5种可能选法，那么第二个位置余下四个数中任一个,....4.....，那么第三个位置……3……。所以总共的排列为5*4*3=60。同理可知如果可以重复选(即取完后可再取),总共的排列是5*5*5=125组合从N个东西(可以无区别)中不重复(即取完后不再取)取出M个(不作排列,即不管取得次序先后),共有几种方法：C(M,N)=P(M,N)/P(M,M)=N!/(M-N)!/M!。可以这样理解：组合与排列的区别就在于取出的M个作不作排列-即M的全排列P(M,M)=M!，那么他们之间关系就有先做组合再作M的全排列就得到了排列。所以C(M,N)*P(M,M)=P(M,N),由此可得组合公式·概率1）概率的定义：反映随机事件出现的可能性大小的量度。随机事件是指在相同条件下，可能出现也可能不出现的事件。例如，从一批有正品和次品的商品中，随意抽取一件，“抽得的是正品”就是一个随机事件。设对某一随机现象进行了n次试验与观察，其中A事件出现了m次，即其出现的频率为m/n。经过大量反复试验，常有m/n越来越接近于某个确定的常数。该常数即为事件A出现的概率，常用P (A) 表示。2）概率的性质 ：性质1：P(Φ)=0；性质2：（有限可加性）当n个事件A1,…,An两两互不相容时，P(A1∪...∪An)=P(A1)+...+P(An)；性质3：对于任意一个事件A：P(A)=1-P(非A)；性质4：当事件A,B满足A包含于B时：P(B-A)=P(B)-P(A)，P(A)≤P(B)；性质5：对于任意一个事件A，P(A)≤1；性质6：对任意两个事件A和B，P(B-A)=P(B)-P(A∩B)；性质7：（加法公式）对任意两个事件A和B，P(A∪B)=P(A)+P(B)-P(A∩B)。3）性质的具体解释：A. 不相容事件的概率：a,b为两两不兼容的事件（即发生了a，就不会发生b)，P(a或b)=P(a)+P(b)；P(a且b)=P(a)+P(b)=0 (A,B不能同时发生)B. 对立事件的概率：对立事件就是a+b就是全部情况，所以不是发生a，就是b发生，但是，有一点a,b不能同时发生.例如：a:一件事不发生；b:一件事发生,则A,B是对立事件。显然：P（一件事发生的概率或一件事不发生的概率）=1（必然事件的概率为1），则一件事发生的概率=1 - 一件事不发生的概率.···公式1。用结合概念来解释为，a,b不是不兼容事件(也就是说a,b有公共部分)分别用集合A和集合B来表示，即集合A与集合B有交集，表示为A*B （a发生且b发生），集合A与集合B的并集，表示为A U B （a发生或b发生），则:P（A U B）= P(A)+P(B)-P(A*B)···公式2。C. 条件概率：考虑的是事件A已发生的条件下事件B发生的概率。设A，B是两个事件，且P（A）>0,称P（B|A）=P（A*B）/P（A）···公式3，为事件A已发生的条件下事件B发生的概率。重点理解：就是P（A与B的交集）/P（A集合）重点理解: “事件A已发生的条件下事件B发生的概率”，很明显，说这句话的时候，A，B都发生了，求的是A，B同时发生的情况占A发生时的比例，就是A与B同时发生与A发生的概率比。4）独立事件与概率：两个事件独立也就是说，A，B的发生与否互不影响，A是A，B是B，用公式表示就是P（A|B）=P(A)所以说两个事件同时发生的概率就是：P（A U B）＝P（A）×P（B）···.公式4五、 百分位数的知识点介绍1）百分位数的定义：A. 用99个数值或99个点，将按大小顺序排列的观测值划分为100个等分，则这99个数值或99个点就称为百分位数，分别以Pl，P2，…，P99代表第1个，第2个，…，第99个百分位数。第j个百分位数j=1,2…100。式中Lj，fj和CFj分别是第j个百分位数所在组的下限值、频数和该组以前的累积频数，Σf是观测值的数目。百分位通常用第几百分位来表示，如第五百分位，它表示在所有测量数据中，测量值的累计频次达5%。以身高为例，身高分布的第五百分位表示有5%的人的身高小于此测量值，95%的身高大于此测量值。百分位数则是对应于百分位的实际数值。B. 中位数是第50百分位数。第25百分位数又称第一个四分位数（First Quartile），用Q1表示；第50百分位数又称第二个四分位数（Second Quartile），用Q2表示；第75百分位数又称第三个四分位数（Third Quartile）,用Q3表示。若求得第p百分位数为小数，可完整为整数。分位数是用于衡量数据的位置的量度，但它所衡量的，不一定是中心位置。百分位数提供了有关各数据项如何在最小值与最大值之间分布的信息。对于无大量重复的数据，第p百分位数将它分为两个部分。大约有p%的数据项的值比第p百分位数小；而大约有(100-p)%的数据项的值比第p百分位数大。对第p百分位数，严格的定义如下。第p百分位数是这样一个值，它使得至少有p%的数据项小于或等于这个值，且至少有(100-p)%的数据项大于或等于这个值。高等院校的入学考试成绩经常以百分位数的形式报告。比如，假设某个考生在入学考试中的语文部分的原始分数为54分。相对于参加同一考试的其他学生来说，他的成绩如何并不容易知道。但是如果原始分数54分恰好对应的是第70百分位数，我们就能知道大约70%的学生的考分比他低，而约30%的学生考分比他高。2）百分位数的计算过程第1步：以递增顺序排列原始数据（即从小到大排列）。第2步：计算指数i=np%第3步：l）若 i 不是整数，将 i 向上取整。大于i的毗邻整数即为第p百分位数的位置。2) 若i是整数，则第p百分位数是第i项与第(i+l)项数据的平均值。除了以上方法，再介绍另外一种方法，这种方法是SPSS所用方法，也是SAS所用方法之一。第一步：将n个变量值从小到大排列，X(j)表示此数列中第j个数。第二步：计算指数，设(n+1)P%=j+g，j为整数部分，g为小数部分。第三步：1)当g=0时：P百分位数=X(j);2)当g≠0时：P百分位数=g*X(j+1)+(1-g)*X(j)=X(j)+g*[X(j+1)-X(j)]。六、 正态分布知识点介绍1. 正态分布的定义：正态分布（Normal distribution），也称“常态分布”，又名高斯分布（Gaussian distribution），正态曲线呈钟型，两头低，中间高，左右对称因其曲线呈钟形，因此人们又经常称之为钟形曲线。若随机变量X服从一个数学期望为μ、方差为σ^2的正态分布，记为N(μ，σ^2)。其概率密度函数为正态分布的期望值μ决定了其位置，其标准差σ决定了分布的幅度。当μ = 0,σ = 1时的正态分布是标准正态分布。2. 钟形曲线的特征：集中性：正态曲线的高峰位于正中央，即均数所在的位置。对称性：正态曲线以均数为中心，左右对称，曲线两端永远不与横轴相交。均匀变动性：正态曲线由均数所在处开始，分别向左右两侧逐渐均匀下降。曲线与横轴间的面积总等于1，相当于概率密度函数的函数从正无穷到负无穷积分的概率为1。即频率的总和为100%。关于μ对称，并在μ处取最大值，在正（负）无穷远处取值为0，在μ±σ处有拐点，形状呈现中间高两边低，正态分布的概率密度函数曲线呈钟形，因此人们又经常称之为钟形曲线。七、 上述考点注意事项及补充说明1. 正整数n有奇数个因子,则n为完全平方数 2. 因子个数求解公式:将整数n分解为质因子乘积形式,然后将每个质因子的幂分别加一相乘.n=a*a*a*b*b*c则因子个数=(3+1)(2+1)(1+1)。例如，200=2*2*2 * 5*5 因子个数=(3+1)(2+1)=12个 3. 能被8整除的数后三位的和能被8整除;能被9整除的数各位数的和能被9整除.能被3整除的数,各位的和能被3整除. 4. 多边形内角和=(n-2)x180 5. 菱形面积=1/2 x 对角线乘积6. 欧拉公式： 边数=面数+顶点数-2 7. 三角形余玄定理：C2=A2+B2-2ABCOSβ,β为AB两条线间的夹角8. 正弦定理:A/SinA=B/SinB=C/SinC=2R(A,B,C是各边及所对应的角,R是三角形外接圆的半径)9. Y=k1X+B1,Y=k2X+B2，两线垂直的条件为K1K2=-110. N的阶乘公式:N!=1*2*3*....(N-2)*(N-1)*N，且规定0!=1，1!=1。例如，8!=1*2*3*4*5*6*7*811. 熟记根号2、3、5的值：sqrt(2)=1.414  sqrt(3)=1.732  sqrt(5)=2.23612. 注意审题中的表达：...2/3 as many A as B: A=2/3*B；...twice as many... A as B: A=2*B13. 华氏温度与摄氏温度的换算：(F-32)*5/9=C
